Ovviamente uno ha ritenuto di dover fare questa visita e l'ha fatta, io del libro
vorrei dire che intanto mi auguro che diventi soggetto di un film perché ha
tutte le caratteristiche per poterlo essere ed è bello perché non solo c'è
questo omaggio dovuto all'arma, al sacrificio quotidiano, di momenti
tragici, ma proprio nella vita di 24 ore al giorno viene esercitato che poi di
tanto in tanto quando si mette il riflettore su salvo d'acquisto, sui
carabinieri che ha fiesole dello stesso momento, hanno avuto veramente uno
slancio eroico, però io penso che questo sia utile e va suggerito perché c'è
il taglio del libro è molto bello perché parte dalla famiglia, parte da questa
nostra società in cui in fondo anche sotto altri aspetti siamo un po' vittime
guidati dalla televisione, cioè la televisione che dà l'annuncio che sono
morti due carabinieri, allora la tragedia delle famiglie di tutti questi carabinieri
che erano in servizio in quel momento in Sardegna per qualche ora che chi sarà
e c'è poi la descrizione di questa mamma a cui telefonano con questi due
ragazzini che vivono questa tragedia, questo è un aspetto, l'altro aspetto
porta a considerare, io credo, certo se fosse stato il consigliore che ha voluto
parlare, infatti si parla anche di così, per un certo momento c'è un sospetto che
si è potuto fare un attentato a Cossiga, di Cossiga mi ha convinto un po' meno
recentemente, non so se qualcuno di voi l'ha vista, l'intervista che ha fatto a
Graziano Vecina, il personaggio in cui ha sostenuto una tesi, usando un
termine che io non sapevo che esisteva, che sarebbe il tipo di valente,
l'orgoglio, uno che si fa giustizia da solo, non mi ha molto convinto con questa
caratteristica, ovviamente però la cosa importante è questo, aver messo qui nella
descrizione, è partire proprio da questa tragedia delle famiglie, insomma dietro
ognuno di questi carabinieri c'è una famiglia, il discorso vale certamente per
tutti i tutori del loro, quando c'è stata una degenerazione del nostro vivere
comune degli anni 70, ricordiamo come lo spirito dopo il 68, lo spirito era uno
spirito inquinato, io ricordo che era la di pubblica sicurezza, il discorso vale
lo stesso, uccisero a Milano una guardia di pubblica sicurezza a Narumma e c'erano
i cortei di studenti che dicevano non uno ma cento a Narumma, non uno ma cento a
Narumma, quindi noi abbiamo toccato il basso più profondo di quello che può
essere uno spirito insomma e perché è l'uscito? Perché sono preoccupato, quando io
vedo la televisione, adesso quello che è accaduto a Parigi, c'è qualche cosa di
analogo con quello che fu il 68, che anche il 68 nacque in California poi dalla
Francia e in fondo arrivava anche a noi e quando parliamo dei carabinieri non
ricordai la scorta di Moro, che entra tutto in un certo clima, che bisogna per
tempo predisporre degli antidoti a queste forme di inquinamento, perché sennò se
poi si considera allora nella stessa maniera, tanto per parlare di cose più
recenti, parliamo pure di Genova, se si considera nella stessa maniera chi insomma
aggredisce un carabiniero e poi poveretto perché è morto, questo non ci
stò, non ci siamo, c'è da rieducare la gente a determinati valori, a
valori a cui siamo tutti interessati, perché l'esistenza di forze
dell'ordine efficienti, presenti, per la prevenzione è un'esigenza
assolutamente non rinunciabile, il numero di delitti è ancora un numero forte che
noi abbiamo, ogni anno noi abbiamo in occasione dell'inaugurazione della
Cassazione, si pubblicano tutte le statistiche, sono delle statistiche
tremende, perché quando vediamo insomma che non riusciamo degli umicidi, andare
sotto i 3000 umicidi annuali, quando vediamo, non parlo dei furti, un milione e
mezzo poi di quelli dichiarati, c'è anche chi non li dichiara, forse sa che
poi non si arriva a scoprire il colpevole, e così via, compresi i sequesti di
persone di cui se ne parla meno, però che sono da alcuni anni, non vanno
mai sotto i 200 sequesti di persone, e quando ce ne sono meno, a me è capitato
qualche anno fa in Calabria, in Buona Fede, siccome pensavo fossero meno,
perché se ne parlo, direi, questi sono dati delle statistiche, però non se ne
parla più, perché divenne un fatto di crone, ci fu quella madre che andava a
morose, ma poi per il set di fatto ci sono 200 sequesti di persone nell'organizzazione
dei quali devo dire i sardi, mi levo il cappella, tutto il resto dei domaggi che
si fanno all'isola, ma sono piuttosto presenti, insomma, a un certo momento,
anzi, si era creata una rete proprio come stazione di posta, e poi fu scoperta in
modo occasionale, perché un notario raccontò che in fondo aveva agito per dei
trasferimenti di proprietà pagati in contanti, insomma, e allora la prima
volta, la seconda, lo mandò, ma che è successo? Ah, in realtà hanno fatto bene
quest'anno il mercato del bestiamo, il mercato dei formaggi, eccetera, e invece era
però mi sono rallegrato qualche anno fa in Calabria, mi ha detto che c'è poco da
rallegrarsi, perché ci sono meno sequesti di persone, ma si sono messi a
coltivare la droga in Calabria, e allora io credevo fosse un modo di dire,
domandai il comandante della Guardia dei Financi, mi dicei che l'abbiamo sequestrata molto, e
le conosciamo tutti, diventano cronaca quotidiana, anzi forse anche troppo,
perché poi io dico poi due consultanti, sono molti che devono parlare su questo
libro, che ripeto è molto bello anche come tale, noi non dobbiamo nemmeno
esagerare nel vedere solo la cronaca nera, di fatto è così, perché se non vediamo
la serie, il telegiornale, comincia sempre con un omicidio, insomma, e se c'è
uno solo, insomma, una giornata discreta, ci siamo abituati quasi a questo, forse
anche perché questo era così, insomma, la cronaca nera fa colpo, la cronaca
bianca no, io ho domandato una volta un regista, Blasetti, un vecchio regista
autorevole, perché siccome si lamentavano dei soggetti, che ci sono pochi
soggetti, disse ma attingete anche alla letteratura, al fondo abbiamo tante cose,
e citavo Dante, e mi dette una risposta che mi è rimasta impressa, disse vede io
forse qualcuno dei canti dell'inferno sarei capace di metterlo in scena, insomma,
forse il purgatorio, il paradiso no, non sarei capace di metterlo in scena, allora
questo forse è un po' vero per cui la cronaca nera è quella che ci fa più
colpo, allora la cosa importante a me pare quello che è il portato forse di un
certo movimento che c'è di più, cioè un movimento di denari, in questo caso
il trasferimento di valori, insomma, anche però la constatazione di come le stesse
indagini vengono fatte meglio, da come andando a ricercare questa auto betoniera
che era stata rubata, prendo le tracce delle scarpe, insomma, e qui c'è, ripeto,
per questo ho detto che c'è tutto l'ingrediente per un libro giallo, per un film giallo che
potrebbe essere fatto, io vorrei dire però che ancora, chiudo come ho aperto, insomma,
quello che mi ha molto colpito, insomma, è tutta la parte che nel libro è dedicata
alle famiglie, cioè questo retroscena dell'attività quotidiana di questi ragazzi,
e la cosa importante, quando venivano i momenti a Naruma, la preoccupazione che l'Italia del Sud,
Italia insulare, ma l'Italia del Sud in generale, che fornisce prevalentemente alle nostre forse
non avessimo più chi veniva a prestare servizio nell'Armo, servizio nella Polizia,
in parte anche nel servizio della Qualificazione. Questo non è accaduto, noi abbiamo tuttora
una presenza piuttosto notevole e anche una possibilità di selezione.
C'è da ultimo a dire una cosa, noi ci fermamo nel dopoguerra perché l'idea iniziale
era stata quella di fare in modo che ogni comune in Italia avesse almeno un comando di carabine
o un comando di polizia, un posto di polizia, nemmeno la metà, siamo riusciti a fare,
siamo ancora tuttora a meno della metà. C'era una ragione, perché allora la piazza esigeva
per la tutela dell'ordine anche della presenza di gruppi considerevoli nelle grandi città,
se nelle grandi città poi non fosse stato possibile tenere l'ordine e noi avremmo avuto il crollo delle istituzioni.
Quindi quel disegno iniziale è un disegno che poi è rimasto bloccato e certamente questo però
fa un certo dispiacere perché la presenza anche nei centri piccoli di un punto di riferimento,
un punto di orientamento, noi che siamo vecchi ricordiamo che cosa significava il maresciale
dei carabineri dei nostri comuni, parla anche dei comuni della nostra regione,
dove il vesco era la persona più importante, perché era quello che sapeva tutto,
le mamme andavano da lui per avere qualche riservata informazione,
per sapere se i ragazzi corteggiavano le figlie, erano a modo o se c'erano dei tipi,
io banalizzo questo, ma dire però era e in molte parti è rimasto ancora in dubbio un punto di riferimento,
perché ci sono poi ondate, abbiamo avuto anche dopo quella, alcune li conosco pure da vicino,
ondate anche di polemiche, queste sono cose marginali, la cosa importante è che ci sia questa tradizione,
allora quando si onorano.